# 예지

2.6 기존 제품과의 차별성 - 예지 
2.7 기대 효과 - 예지

1. **목표 수립 및 전략 - 예지**
3.1 전략 수립
3.2 핵심 목표
3.3 세부 목표
3.4 성공 기준 및 평가 지표

---

## 2.6 기존 제품과의 차별성

- `{프로젝트명}`은 시각장애인의 지하철 이용을 돕는 서비스로, 어플리케이션을 통해 실시간 지하철 정보를 음성으로 제공하며 시각장애인을 비롯한 교통 약자의 지하철 이용을 위한 다양한 기능을 지니고 있다는 특징이 있습니다.

- 현재 네이버 지도, 카카오맵 등 실시간 지하철 정보를 제공해주는 애플리케이션들은 존재하지만 시각장애인을 위한 전용 지하철 어플리케이션은 상용화되어있지 않아 미흡한 실정입니다. 이때 `{프로젝트명}`은 시각장애인을 대상으로 다양한 서비스 및 기능을 제공한다는 점에서 기존 상용 서비스와 차별성을 가지고 있습니다.

- 교통 약자 기능을 제공하는 기존 제품과 `{프로젝트명}`을 비교하여 기존 제품과의 차별성을 도출하였습니다. 이를 위해 교통 약자를 위한 기능을 지원하고 있는 어플리케이션 <또타지하철>을 직접 사용하여 `{프로젝트명}`과 비교하였습니다.
    
    
    | 핵심 기능 | {프로젝트명} | 또타지하철 |
    | --- | --- | --- |
    | 도착 역 알림 기능 | • 도착 역을 포함한 모든 정차 역에 대한 지하철 안내 방송을 음성으로 제공한다.
    • 지하철 내부 소음에 따라 안내 소리 음량을 자동으로 조절하는 기능을 제공한다. | • 출발 역과 도착 역을 설정한 뒤 도착 역에 진입하면 푸시 알림을 보내주는 기능이다.
    • 진동 횟수를 조절하는 등의 알림 조절 기능은 없으며, 1번의 푸시 알림을 제공한다.
    • 환승 역에서는 알림을 제공하지 않는다.
    • 출발 시간은 따로 설정할 수 없으며 가장 가까운 다음 지하철 시간으로 설정된다. |
    | 현재 타고 있는 열차 & 칸 정보 제공 기능  | • 비콘을 사용한 기능으로, 비콘은 지하철 칸 마다 설치되어있어 활용성이 높은 기능이다.
    • 현재 탑승 칸에 대한 정보를 제공 받아 이동 지원 서비스를 이용하는데 도움을 얻을 수 있다. | X |
    | 리프트 사용을 돕는 기능 | • 교통 약자의 역 도착 시간을 역사무실과 공유하여 역무원이 도착에 맞추어 미리 리프트 탑승을 준비할 수 있도록 하는 기능을 제공한다.
    • 예약 기능 제공한다. | • 휠체어 리프트 서비스 관련 전화번호를 제공한다.
    • 직접 전화를 걸어 도움을 받는 방식으로 구현되어 있다. |

## 2.7 기대 효과

- 시각장애인의 대중교통 이용 관련 문헌 조사 결과, 지하철 이용의 문제로 ‘안내정보 앱 부제’가 조사되었습니다. `{프로젝트명}`은 시각장애인의 지하철 이용을 돕는 전용 어플리케이션으로, 안내정보의 앱 부제를 해결할 수 있는 방안으로 작용할 수 있습니다. 이에 따라 지하철 이용의 문제를 해결하고 시각장애인의 지하철 이용에 직접적인 도움이 될 수 있다는 기대 효과를 지니고 있습니다.

- 국토교통부의 2021년도 교통약자 이동편의 실태조사 보고서 자료에 따르면 국내 교통약자의 수는 1,551만 명으로 전체 인구의 약 30%를 차지하고 있는 것으로 나타났습니다. 교통 약자의 지하철 이용을 돕는 서비스를 개발함으로써 교통 약자의 전반적인 지하철 이용에 편의성과 접근성을 향상 시킬 수 있다는 기대 효과를 지니고 있습니다.

- 지하철은 소음이 많은 환경으로, 명확한 안내 소리를 들을 수 없는 상황의 경우 불편함을 느낄 수 있습니다. 이때 소음에 따라 소리 음량을 자동으로 조절하는 기능을 통해 이러한 불편함을 해결할 수 있어 다양한 사용자에게서 높은 기대 가치를 지니고 있습니다.

# 3. 목표 수립 및 전략

## 3.1 전략 수립

### 기술적 전략

 블루투스 비콘을 센서로 사용한다는 기술적 전략이 있습니다.

블루투스 비콘은 근거리 통신 기술로, 주변의 디바이스들과 데이터를 주고받을 수 있는 무선 센서입니다. 비콘은 다음과 같은 장점과 지하철 환경을 기반으로 기술적 전략을 수립하고 있습니다.

- **저전력 소비**
    - 블루투스 비콘은 저전력 블루투스(Bluetooth Low Energy, BLE)를 사용하여 동작하므로, 배터리 수명이 오래 지속됩니다. 이는 긴 시간 동안 서비스를 제공해야 하는 지하철 서비스에 적절한 센서이며 큰 장점을 지니고 있습니다.
- **정확한 위치 인식**
    - 블루투스 비콘은 높은 정확도로 디바이스의 위치를 감지할 수 있습니다. 지하철 역과 칸을 식별해야 하는 기능을 구현할 때에 이러한 장점을 가진 비콘을 사용함으로써 정확성을 높이는 데 긍정적 영향을 얻을 수 있습니다.
- **비용 효율적**
    - 비교적 낮은 구축 비용으로 블루투스 비콘을 도입할 수 있습니다. 이로 인해 실현 가능성을 높이고 여러 지하철 역들에 기능을 제공하도록 구현할 수 있습니다.
- **지하철 환경**
    - 비콘은 지하철 칸마다 설치되어 있어, 높은 활용성 및 실현 가능성을 지니고 있다는 것이 전략으로 작용할 수 있습니다.

## 3.2 핵심 목표

- 지하철 안내 방송 음량 조절 시스템 등 시각장애인을 위한 지하철 서비스를 안정적으로 구현 및 제공하는 것이 핵심 목표입니다.

## 3.3 세부 목표

아래와 같은 목표들을 세부 목표 및 기능으로 설정하였습니다.

- 음성 안내 서비스
- 지체장애인 전용 길찾기 서비스
- 도움 요청기능
- 휠체어 리프트 예약 서비스

## 3.4 성공 기준 및 평가 지표

  `{프로젝트명}`의 기능 별 성공 기준은 다음과 같이 구성하였습니다.

 

- 음성 안내 서비스
    
     본 서비스의 개발에서 실시간 도착 정보를 얻기 위해 ‘서울열린데이터광장’에서 제공하는 API 중 ‘서울시 지하철 실시간 도착 정보’와 ‘서울시 지하철 실시간 열차 위치 정보’를 사용할 예정입니다. 또한 열차 상태는 0:진입, 1:도착, 2:출발, 3:전역으로 데이터 값을 받아 처리할 것입니다. 해당 서비스의 성공 기준으로는 API값에 따라 음성 안내 서비스가 정상적으로 작동하는 지를 사용하여 판단할 예정입니다.
    
- 비콘을 통해 현재 탑승 역& 칸 정보를 받아오는 기능
    
    비콘 센서가 정상적으로 작동하는 지를 확인하고, 센서 데이터의 정확성을 확인하여 성공 기준을 판단할 예정입니다.
    

- 지체장애인 전용 길찾기 서비스
    
    현재 위치를 파악하는 데이터의 정확성을 확인하고, 길 찾기 정확성을 확인하여 성공 기준을 판단할 예정입니다.
    
- 도움 요청 기능
    
    시각장애인 안내 도우미, 직원, 사회 복무 요원 등에게 전화를 통해 빠르게 도움을 청할 수 있도록 교통 약자 편의 시설 별 전화번호가 올바르게 설정되어있는지 확인하고 전화 걸기 기능을 확인하여 성공 기준을 판단할 예정입니다.
    
- 휠체어 리프트 예약 서비스
    
    도착 시간이 역 사무실에 공유 되는 지를 확인하고 예약 시스템이 정상적으로 작동하는 지를 확인하여 성공 기준을 판단할 예정입니다.
    

평가 지표는 아래와 같이 구성하였습니다.

| 대분류 | 중분류 | 측정 요소 |
| --- | --- | --- |
| 음성 안내 서비스  | • 지하철 안내 방송
• 음량 조절 시스템 | • 실시간 지하철 도착 정보 정확성 확인
• 지하철 역 안내 방송 음성 정상 작동 확인
• 소음 수준 측정
• 음량 조절 기능 확인 |
| 비콘을 통해 현재 탑승 역& 칸 정보를 받아오는 기능 |  | • 비콘 센서 정상 작동 확인
• 센서 데이터 정확성 확인 |
| 지체장애인 전용 길찾기 서비스 |  | • 현재 위치 파악 센서 데이터 정확성 확인
• 길 찾기 정확성 확인 |
| 도움 요청 기능 |  | • 교통 약자 편의 시설 별 전화번호 확인
• 전화 걸기 기능 확인 |
| 휠체어 리프트 예약 서비스 |  | • 도착 시간 정확성 확인
• 예약 시스템 확인 |

---

### 참고 문헌

1. <시각장애인의 대중교통 이용현황 및 주요 교통수단의 문제점 조사>
    
    [https://www.dbpia.co.kr/pdf/pdfView.do?nodeId=NODE11186812](https://www.dbpia.co.kr/pdf/pdfView.do?nodeId=NODE11186812)
    
2. <시각장애인을 위한 실시간 지하철 이용 정보 제공 서비스 개발>
    
    [https://www.dbpia.co.kr/pdf/pdfView.do?nodeId=NODE09806839](https://www.dbpia.co.kr/pdf/pdfView.do?nodeId=NODE09806839)